エンジニアの歩む道

# エンジニアの登竜門
　高専はエンジニアを目指す為の登竜門ではありません。
高専は就職率がいいとよく言われることがありますが、エンジニアにとって就職率は重要な指標たり得るでしょうか？
また、高専出身者は優秀だと言われることも少なくはありません。
在学中にも内外から何度も耳にした言葉なので高専に携わる多くの人がそう意識していることなのかもしれません。こう言われ続けるのは先達の功績が大きいと私は考えています。
就職率、優秀なエンジニア、この2点は高専をアピールする為のマーケティングツールとして良く使われますが、どちらも統計やサンプリングの罠でもあります。
エンジニアを目指すにあたり一番必要なのは特定のカリキュラムや育成プログラムではなく、自分が目指すべき道を見つけることです。
;; 「目指す」が2種類の使われ方をしているので、どちらかを別の表現に変えるなど、整理した方がよいと思います -- june29
なぜならエンジニアにとって就職やスポットでの評価はゴールでは無いからです。
エンジニアの歩む道はゴールがどこにあるかもわからない長く険しい道であり、高専を卒業するということはその道のりのほんの一部でしかありません。

# エンジニア以外の道
　高専時代にエンジニアの道を見出せる人は数多くいますが、実際にはその道を見出せない人も存在します。私自身もその一人でした。私が今の道を選んだのは高専を卒業して大学院まで進み就職してからのことでした。
高専時代はエンジニア以外の道を見つけることは難しく、許容もされていません。"エンジニア以外の道を目指す = 中退"と繋がることで、社会的通念上良い事とされていないというのも原因の一つでしょう。
私は高専に入ってエンジニア以外の道を選択することには肯定的です。現に私の周囲で高専卒業後にいくつかのステップを経てエンジニア以外の道を見出し、立派な道を歩んでいる友人がいます。その友人は高専卒業後に人一倍努力をし、今ではいきいきとした道を歩んでいます。
これはほんの一例ですが高専を卒業する段階で自分に合う合わないを選べるというのは、そのこと自体が高専の優位性だと私は感じています。
なぜなら多くの若者は大学入学後に専門分野に触れるのに比べ、高専では16歳の段階から専門分野に触れ、その上で合う合わないを判断するからです。
ではどの様にして自分の歩む道を見つけていくべきでしょうか。これは人それぞれではありますが、何も難しいことはせずに日々の授業を通して見つけていく人もいれば就職後何社か転々として初めて見つける人等様々だと思います。
大事なのは道を見つけることではなく、自分の魂が何を求めているか、何をやりたがっているか、自分はどうありたいかをしっかり見つめることが重要です。つまり自分が今歩みを進めている道の方角が自分が本当に行きたい方向と一致しているかを常に確認しながら進む必要があるということです。

# 誰もが持っている自分の方位磁石
　探検家は自分が進んでいる方角が正しいかどうか確認する時に方位磁石を用います。ではエンジニアは何を頼りに方角を確認すればよいでしょうか。エンジニアに限らず人は誰しも達成感や充実感を感じる感覚を持っています。エンジニアの場合には磁気の代わりに自分の感覚に頼って方角を確認します。
エンジニア道を歩んでいて方角を知るには磁石を使う代わりにこの感覚をフルに活用します。これはエンジニアは"好きこそものの上手なれ"という基本的な行動パターンに大きく影響される職種だからです。自分が歩んでいる方角が正しいか判断するには、自分自身に問い続け、自分の中の方位磁石が指す方向を確認しながら進むといいでしょう。
;; 「職種」よりは「人種」の方が好みではあります (職業はエンジニアだけど人種はエンジニアじゃない、という人がいるからです) -- june29
;; 「エンジニアは磁石の代わりに感覚を使います」を「エンジニアにとっての磁石は感覚です」と言い換えると、上記2つの段落を整理できそう -- june29
達成感や充実感を指針にして判断すれば良いと述べましたが単純にこの2つを指針としただけでは状況や自分の精神状態によって精度が大きく異なってしまいます。自分の感覚はどうしてもバイアスがかかってしまうため自分以外の誰かや、世界の出来事と自分の状態を比べることで相対的に自分の位置を探るのが好ましいです。
そのために同じ道を志す仲間や師匠を見つけるのもいいでしょう。切磋琢磨できる仲間がいることは自分にとっても刺激になりますし、目標や手本にもなりやすく、自分がどの方角を向いているかの軸を定めるポイントにもなります。あとは世界で何が起こっているかを知ることも重要です。世界と言っても自分が属する業界はもちろんですが、文字通り世界で何が起きてどの様な変化が起きて何を求められているかを知ることが重要です。所詮技術は使われることによってその価値を発揮するもので、社会を無視することはできません。

# エンジニアの道への道
　実際にはどの様にして道を探せばいいでしょうか？私の場合はWebにとても興味があり、Webのエンジニアになったわけですが、幸いこの世界には昨今勉強会ブームというものがありました。自分の興味のある勉強会をネットで見つけてきて参加してみるところから始めました。すると勉強会で得られた知識はもちろんですが、参加していた他のエンジニアと交流することによって更に様々な知識や経験を得ることができました。
何度か勉強会に参加することによって常に身近に自分以外のエンジニアがいる状態になりました。個人的に仲良くなるにつれ、たくさん刺激を受けてもっと自分でも技術を磨いて他のエンジニアにも認められたいと思うようになりました。この様な世界に飛び込んだおかげもあって、自分が目指したい道や歩んでいる道の確かさを確認することができたと思います。
　私の場合は社会人になってからですが、同様のことは学生でも可能ですし、実際学生の参加者も増えてきています。更に近年では高専カンファレンスが開催されるようになり、より学生視点での交流が進んでいるように思えます。高専カンファレンスを活用することによって学生に取っては親しみやすい学生同士の共通した価値観や刺激を共有できるようになってきています。

# エンジニアの道
　エンジニアに取って今の瞬間を切り取って満足の行く環境というものはあったとしても、最終的なゴールには至りません。エンジニアにとってこの渇きとも言える状態がエンジニアを更なる高みへ導くのです。この事を忘れずに技術を磨き活かしていくことこそがエンジニアの道と言えると考えています。



;; 「目指す道」「歩む道」など「道」にかかる言葉が複数ありますが、統一した方が読みやすいと思います
;; 案としては「目指すエンジニア(もしくは、エンジニア像)」と「歩む道」で統一する、を考えました -- june29

;; 締めに、もう少しメッセージ性があってほしいと思いました！ -- june29
