エンジニアの歩む道

関口亮一　Ryoichi SEKIGUCHI
@ryopeko／ryopeko@facebook.com

●エンジニアの登竜門「高専」
　高専はエンジニアを目指すための登竜門ではありません。
　高専は就職率がいいとよく言われますが、エンジニアにとって就職率は重要な指標たり得るでしょうか？
　また、高専出身者は優秀だと言われることも少なくはありません。
　在学中にも内外から何度も耳にした言葉なので高専に携わる多くの人がそう意識していることなのかもしれません。こう言われ続けるのは先達の功績が大きいと私は考えています。
就職率、優秀なエンジニア、この2点は高専をアピールするためのマーケティングツールとしてよく使われますが、どちらも統計やサンプリングの罠でもあります。
　エンジニアを目指すにあたり一番必要なのは、特定のカリキュラムや育成プログラムではなく、自分が志す道を見つけることです。
　なぜならエンジニアにとって就職やスポットでの評価はゴールではないからです。
　エンジニアにとってのゴールは技術を極めた先にあるもので、高専を卒業するということはそのための初めの一歩にすぎません。

●エンジニア以外の道
　高専時代にエンジニアの道を見出せる人は数多くいますが、実際にはその道を見出せない人も存在します。私自身もその一人でした。私が今の道を選んだのは高専を卒業して大学院まで進み就職してからのことでした。
　高専時代はエンジニア以外の道を見つけることは難しく、許容もされていません。“エンジニア以外を目指す = 中退”と繋がることで、社会的通念上良いこととされていないのも原因の一つでしょう。
　私は高専に入学し、授業や課外活動を通してエンジニアというものがどのような世界なのか、その一端に触れた上でエンジニア以外の道を選択することには肯定的です。現に私の周囲で高専卒業後にいくつかのステップを経てエンジニア以外の道を見出し、立派な道を歩んでいる友人がいます。その友人は高専卒業後に人一倍努力をし、今ではいきいきとした道を歩んでいます。
　これはほんの一例ですが高専を卒業する段階で自分に合う合わないを選べるというのは、そのこと自体が高専の優位性だと私は感じています。
　なぜなら多くの若者は大学入学後に専門分野に触れるのに比べ、高専では16歳の段階から専門分野に触れ、その上で合う合わないを判断できるからです。
　ではどのようにすると今歩んでいる道が自分にとって正しい道かどうか知ることができるでしょうか。何も難しいことはせずに日々の授業や仕事を通して着実に確認していく人もいれば、色々なことを試し、経験することで見つける人など、その方法は人それぞれだと思います。
　自分だけの道を着実に歩むために必要なことは、自分の魂が何を求めているか、何をやりたがっているか、自分はどうありたいかをしっかり見つめることです。つまり自分が今歩みを進めている道の方角が自分が本当に行きたい方向と一致しているかを常に確認しながら進む必要があるということです。

●誰もが持っている自分の方位磁石
　探検家は自分が進んでいる方角が正しいかどうか確認するときに方位磁石を用います。ではエンジニアは何を頼りに方角を確認すればよいでしょうか。エンジニアに限らず人は誰しも達成感や充実感を感じる感覚を持っています。この自分の中にある感覚がエンジニアにとっての方位磁石です。
　エンジニアが道を歩んでいて方角を知るには、磁石を使う代わりにこの感覚をフルに活用します。これはエンジニアが“好きこそものの上手なれ”という基本的な行動パターンに大きく影響される職種だからです。自分が歩んでいる方角が正しいかどうか判断するには、常に自分自身に問い続け、自分の中の方位磁石が指す方向を確認しながら進むといいでしょう。
　しかし、達成感や充実感を指針にして判断すればよいと述べましたが、単純にこの2つを指針としただけでは状況や自分の精神状態によって精度が大きく異なってしまいます。自分の感覚はどうしてもバイアスがかかってしまうため、自分以外の誰かや、世界の出来事と自分の状態を比べることで相対的に自分の位置を探る方法が好ましいです。
　そのために同じ道を志す仲間や師匠を見つけるのもいいでしょう。切磋琢磨できる仲間がいることは自分にとっても刺激になりますし、目標や手本にもなりやすく、自分がどの方角を向いているかの軸を定めるポイントにもなります。あとは世界で何が起こっているかを知ることも重要です。世界といっても自分が属する業界はもちろんですが、文字通り世界で何が起きてどのような変化が起きて何を求められているかを知ることが重要です。所詮技術は使われることによってその価値を発揮するもので、社会を無視することはできません。
　このように色々な刺激を自分に与え続けることがポイントです。

●「エンジニアの道」への道
　実際に日々の生活ではどのようにして自分に対して刺激を与え続ければいいでしょうか。私の場合はWebにとても興味がありWebのエンジニアとして働いていますが、幸いこの世界には勉強会ブームというものがあり、自分の興味のある勉強会をネットで見つけてきて参加するところから始めました。
　勉強会は業界の最先端の技術や事例に触れることができる刺激的な場です。勉強会に参加して得られた知識はもちろんですが、参加していた他のエンジニアと交流することによって、さらに様々な知識や経験、刺激を与えてくれる仲間を得ることができました。
　何度か勉強会に参加することによって身近に常に自分以外のエンジニアがいる状態になりました。個人的に仲良くなるにつれ、たくさん刺激を受けてもっと自分でも技術を磨いて他のエンジニアにも認められたいと思うようになりました。
　このように職場や学校以外の広い世界に飛び込んだおかげもあって、自分が目指したい道や歩んでいる道の確かさを確認することができたと思います。
　私の場合は社会人になってからですが、同様のことは学生でも可能ですし、実際学生の参加者も増えてきています。さらに近年では高専カンファレンスが開催されるようになり、より学生視点での交流が進んでいるように思えます。高専カンファレンスを活用することによって、学生にとっては親しみやすい学生同士の共通した価値観や刺激を共有できるようになってきています。

●エンジニアの道
　エンジニアにとって今の瞬間を切り取って満足のいく環境というものはあったとしても、最終的なゴールには至りません。エンジニアにとってこの渇きとも言える状態が、エンジニアをさらなる高みへ導くのです。一見するとエンジニアの道は常に気が抜けない厳しく辛い道に思われるかもしれませんが、この常に刺激的で新しいことが世界中から際限なく湧き出て、なおかつ自ら新しいことを生み出せる環境はとても楽しく素晴らしいことだと自信を持って言えます。この「楽しい」という純粋な気持ちを忘れずに技術を磨き、活かし、日々楽しんでいくことこそがエンジニアの道と言えます。

■コラム：勉強会の探し方
　本文中でも取り上げた勉強会ですが、具体的にどのようにして探せばよいでしょうか。私が属しているWeb業界について、簡単にお話したいと思います。
　もしまだ勉強会に一度も参加したことがないのであれば、はじめのうちは有志が運営している「IT勉強会カレンダー」から興味のある勉強会をピックアップしてみるとよいでしょう。IT勉強会カレンダーには個々の勉強会の開催日時や参加方法が記されていますので、所定の方法で参加登録をします。参加登録には「ATND（アテンド）」というWebサービスがよく用いられます。勉強会には会場のキャパシティによって参加可能人数が設定されています。
　自分が興味を持った勉強会がすでに参加可能人数をオーバーしている場合はキャンセル待ちになりますが、一応キャンセル待ちに並んでおくことをお勧めします。なぜなら直前になって都合によりキャンセルする人が一定数存在するからです。キャンセルした人が出ると、キャンセル待ちに並んでいる順番に繰り上がる仕組みです。人気のある勉強会は埋まるのがとても早く、募集開始から数十分足らずで満席になってしまうことも多いです。このような人気の勉強会はIT勉強会カレンダーに登録される前に満席になってしまいます。
　最近の勉強会は主催者や勉強会ごとのオフィシャルTwitterアカウントから募集開始前までにTwitterを通してアナウンスされることが多くなってきています。このようなアカウントをフォローしておくと、より早く参加登録を行えるようになり、参加できる可能性も高まります。TwitterアカウントはATND上に明記されていることもあるのでそこからフォローできます。
　それ以外のテクニックとしては、ATNDの募集ページ画面右側の参加者一覧から上位にいる人を見つけてフォローしておく方法もあります。上位にいる人はそれなりの情報のアンテナを持っている人なので、そのような人のつぶやきからも勉強会の開催情報をいち早く得ることができるかもしれません。
　晴れて参加登録が完了したら後は勉強会を楽しむだけです！たくさん色々な話を聞いて、ほかの参加者と交流するなどして自分の世界を広げていってください！！

■プロフィール
関口亮一　Ryoichi SEKIGUCHI
@ryopeko／ryopeko@facebook.com
東京都立航空工業高等専門学校 電子工学科卒業（現 都立産業技術高等専門学校）。
いくつかのWeb企業を渡り歩くWebエンジニア。現在は株式会社ディー・エヌ・エー所属。高専時代にプログラムの単位を落としかけたことがきっかけで現在に至る。
