エンジニアの歩む道

# エンジニアの登竜門
　高専は入学して卒業したらエンジニアを目指す為の登竜門ではありません。
高専は就職率がいいとよく言われることがありますが、エンジニアにとって就職率は重要な指標たり得るでしょうか？
一方で高専出身者は優秀だ、と言われることも少なくはありません。
在学中にも内外から何度も耳にした言葉なので高専に携わる多くの人がそう意識していることなのかもしれません。こう言われ続けるのは先達の功績が大きいと私は考えています。
就職率、優秀なエンジニア、この2点は高専をアピールする為のマーケティングツールとして良く使われますが、どれも統計やサンプリングの罠でもあります。
エンジニアを目指すにあたり一番必要なのは特定のカリキュラムや育成プログラムではなく、自分が目指すべき道を見つけることです。
なぜならエンジニアにとって就職やスポットでの評価はゴールでは無いからです。
エンジニアの歩む道はゴールがどこにあるかもわからない長く険しい道であり、高専を卒業するということはその道のりのほんの一部でしかありません。

# エンジニア以外の道
　高専時代にエンジニアの道を見出せる人は数多くいますが、実際にはその道を見出せない人も存在します。私自身もその一人でした。私が今の道を選んだのは高専を卒業して大学院まで進み就職してからのことでした。
高専時代はエンジニア以外の道を見つけることは難しく、許容もされていません。"エンジニア以外の道を目指す = 中退"と繋がることで、社会的通念上良い事とされていないというのも原因の一つでしょう。
私は高専に入ってエンジニア以外の道を選択しないことには肯定的です。現に私の周囲で高専卒業後にいくつかのステップを経てエンジニア以外の道を見出し、立派な道を歩んでいる友人がいます。その友人は高専卒業後に人一倍努力をし、今ではいきいきとした道を歩んでいます。
これはほんの一例ですが高専を卒業する段階で自分に合う合わないを選べるというのは、そのこと自体が高専の優位性だと私は感じています。
なぜなら多くの若者は大学入学後に専門分野に触れ、その上で合う合わないを判断するからです。
ではどの様にして自分の歩む道を見つけていくべきでしょうか。これは人それぞれではありますが、何も難しいことはせずに日々の授業を通して見つけていく人もいれば就職後何社か転々として初めて見つける人等様々だと思います。
大事なのは道を見つけることではなく、自分の魂が何を求めているか、何をやりたがっているか、自分はどうありたいかをしっかり見つめることが重要です。つまり自分が今歩みを進めている道の方角が自分が本当に行きたい方向と一致しているかを常に確認しながら進む必要があるということです。

# 誰もが持っている自分の方位磁石
　探検家は自分が進んでいる方角が正しいかどうか確認する時に方位磁石を用います。ではエンジニアは何を頼りに方角を確認すればよいでしょうか。エンジニアに限らず人は誰しも達成感や充実感を感じる感覚を持っています。エンジニアの場合には磁気の代わりに自分の感覚に頼って方角を確認します。
エンジニア道を歩んでいて方角を知るには磁石を使う代わりにこの感覚をフルに活用します。これはエンジニアは"好きこそものの上手なれ"という基本的な行動パターンに大きく影響される職種だからです。自分が歩んでいる方角が正しいか判断するには、自分自身に問い続け、自分の中の方位磁石が指す方向を確認しながら進むといいでしょう。
達成感や充実感を指針にして判断すれば良いと述べましたが単純にこの2つを指針としただけでは状況や自分の精神状態によって精度が大きく異なってしまいます。自分の感覚はどうしてもバイアスがかかってしまうため自分以外の誰かや、世界の出来事と自分の状態を比べることで相対的に自分の位置を探るのが好ましいです。
そのために同じ道を志す仲間や師匠を見つけるのもいいでしょう。切磋琢磨できる仲間がいることは自分にとっても刺激になりますし、目標や手本にもなりやすく、自分がどの方角を向いているかの軸を定めるポイントにもなります。あとは世界で何が起こっているかを知ることも重要です。世界と言っても自分が属する業界はもちろんですが、文字通り世界で何が起きてどの様な変化が起きて何を求められているかを知ることが重要です。所詮技術は使われることによってその価値を発揮するもので、社会を無視することはできません。






