エンジニアの歩む道

# エンジニアの登竜門
　高専は入学して卒業したらエンジニアを目指す為の登竜門ではありません。
高専は就職率がいいとよく言われることがありますが、エンジニアにとって就職率は重要な指標たり得るでしょうか？
一方で高専出身者は優秀だ、と言われることも少なくはありません。
在学中にも内外から何度も耳にした言葉なので高専に携わる多くの人がそう意識していることなのかもしれません。こう言われ続けるのは先達の功績が大きいと私は考えています。
エンジニアを目指すにあたり一番必要なのは特定のカリキュラムや育成プログラムではなく、自分が目指すべき道を見つけることです。

# エンジニアの歩む道に続く道
　就職率、優秀なエンジニア、この2点は高専をアピールする為のマーケティングツールとして良く使われますが、どれも統計やサンプリングの罠でもあります。

この文句の裏には就職したものの途中で違う道を歩む人や、人それぞれによって発揮することのできるパフォーマンスには違いがあるということを忘れてはいけません。
;「この文句の裏には」の文は「ある」で締め括られる構成だと思うのですが、この文だとどこに該当するでしょうか -- june29
なぜならエンジニアにとって就職やスポットでの評価はゴールでは無いからです。
エンジニアの本質的な振る舞いは労働力というよりは職人のそれに近いものがあります。
優れたエンジニアとされる人の特徴は熟練職人を目指し、常に高みを目指す意思と所作によります。エンジニアの歩む道はゴールがどこにあるかもわからない長く険しい道です。
高専を卒業するということはその道のりのほんの一部でしかありません。

# エンジニア以外の道
　高専時代にエンジニアの道を見出せる人は数多くいますが、実際にはその道を見出せない人も存在します。私自身もその一人でした。
高専時代はエンジニア以外の道を見つけることは難しく、許容もされていません。"エンジニア以外の道を目指す = 中退"と繋がること自体が一般的な社会的視点で良い事とされていないというのも原因の一つでしょう。
私の周囲では高専卒業後にいくつかのステップを経てエンジニア以外の道を見出し、立派な道を歩んでいる友人がいます。
高専を卒業する段階で自分に合う合わないということを選べることは、そのこと自体が高専の優位性だと私は感じています。
多くの若者は大学入学後に専門分野に触れ、その上で合う合わないを判断するからです。
; 次の段落で何を大事にして日々を過ごすかについての布石
; 自分が大事にできる何かを見つけられるのが大事で、それがエンジニアの道でもそれ以外でもいい

# 進んでいる方角を確認する術
; 自分が何を選んで今まで歩んできたかの話し
; 自分が歩んでいる道が求めているゴールに続く道かどうかを確かめる術について






