エンジニアの歩む道

; TODO:リファクタリングする
# エンジニアをつくる魔法
　高専はエンジニアを育成する魔法の壺ではありません。
高専は就職率がいいとよく言われることがありますが、エンジニアにとって就職率は重要な指標たり得るでしょうか？
一方で高専出身者は優秀だ、と言われることも少なくはありません。
在学中にも内外から何度も耳にした言葉なので高専に携わる多くの人が そう意識していることなのかもしれません。流石に関係者自ら遜る必要もないので、こう言われ続けるのは先達の功績が大きいと私は考えています。

# エンジニアの歩む道に続く道
　就職率、優秀なエンジニア、この2点は高専をアピールする為のマーケティングツールとして良く使われますが、どれも統計やサンプリングの罠でもあります。

この文句の裏には就職したものの途中で違う道を歩む人や、人それぞれによって発揮することのできるパフォーマンスには違いがあるということを忘れてはいけません。
;「この文句の裏には」の文は「ある」で締め括られる構成だと思うのですが、この文だとどこに該当するでしょうか -- june29
なぜならエンジニアにとって就職やスポットでの評価はゴールでは無いからです。
エンジニアの本質的な振る舞いは労働力というよりは職人のそれに近いものがあります。
優れたエンジニアとされる人の特徴は熟練職人を目指し、常に高みを目指す意思と所作によります。エンジニアの歩む道はゴールがどこにあるかもわからない長く険しい道です。
高専を卒業するということはその道のりのほんの一部でしかありません。

# エンジニア以外の道
; ここでエンジニア以外の道を選んだ人の話を少しする。アドベントカレンダーの人の話し
; 次の段落で何を大事にして日々を過ごすかについての布石
; 自分が大事にできる何かを見つけられるのが大事で、それがエンジニアの道でもそれ以外でもいい

# 進んでいる方角を確認する術
; 自分が何を選んで今まで歩んできたかの話し
; 自分が歩んでいる道が求めているゴールに続く道かどうかを確かめる術について






