エンジニアのつくられ方
　高専はエンジニアを育成する魔法の壺ではありません。
高専は就職率がいいとよく言われることがありますが、エンジニアにとって就職率は重要な指標たり得るでしょうか？
一方で高専出身者は優秀だ、と言われることも少なくはありません。
在学中にも内外から何度も耳にした言葉なので高専に携わる多くの人が そう意識していることなのかもしれません。流石に関係者自ら遜る必要もないので、こう言われ続けるのは先達の功績が大きいと私は考えています。

　就職率、優秀なエンジニア、この2点は高専をアピールする為のマーケティングツールとして良く使われますが、どれも統計やサンプリングの罠でもあります。
この文句の裏には就職したものの途中で違う道を歩む人や、人それぞれによって発揮することのできるパフォーマンスには違いがあるということを忘れてはいけませす。
なぜならエンジニアにとって就職やスポットでの評価はゴールでは無いからです。
エンジニアの本質的な振る舞いは労働力というよりは職人のそれに近いものがあります。
優れたエンジニアとされる人の特徴は熟練職人を目指し、常に高みを目指す意思と所作によります。エンジニアの歩む道はゴールがどこにあるかもわからない長く険しい道です。
高専を卒業するということはその道のりのほんの一部でしかありません。

　では高専は何をしてくれる場所なのでしょうか。
よく高専はドイツの徒弟制度に例えられます。
ドイツでは早い段階からマエストロ(職人)を目指す為に職人の下で技芸を磨くことを始めます。
高専に入学する年代がちょうどその頃にあたります。高専ではとてもよく練られ、人によってはとても楽しく刺激で、時には厳しいカリキュラムを取り揃えています。
これは早い年頃から職人を目指す人にとっては最高の環境だと私は感じています。
しかし、ここで見落とされがちなのが高専を出ればエンジニアとして独り立ちできる下地ができるわけではないということです。
この辺は他の高等教育機関と目立った差異はありません。これは学業としての高専生活の側面を表しています。高専における5年間で様々なエンジニアリングの基礎に触れることは、自分にとって合っていること合っていないこと、興味の度合い、情熱の有無を確認するには十分すぎる時間です。これを20歳までに行えること自体が圧倒的な優位性となります。
しかしこの段階で優位性を得られるかどうかはあくまで自分次第ということを忘れてはいけません。高専では学業を修めることを主として生活することも可能だからです。
高専生活で情熱を持ってエンジニアリングに取り組めている場合、本人が求めれば周りの多大な協力と影響を受けることが可能です。本来の高専のメリットはまさにこの点なのです。

　中学の理科の実験で金属に一定方向に磁石をこすり合わせると磁石になる、というものがあります。この動作は高専生活での地道な修行期間と似ています。各高専によりますが、高専で学べることにはたくさんの幅があります。最終的にその中(時にはそれ以外)から自分の歩む道を選択していくことになります。磁石はN極とS極を持つことにより方位磁石の役目を持ちます。自分の中に"これ"、と進むべき道が定まるのは高専生活で得られる様々なことを元に、自分の中に方位磁石が生まれると言えるかもしれません。
磁石と似ている性質としてはもう一つ、人と人との繋がりというものがあります。これはエンジニアに限らず言えることですが、人は誰しも引かれ合います。
これは良いことにせよ悪いことにせよです。
私が身を置くWeb業界は特にその意味合いが強いです。Web業界では昨今勉強会ブームと呼ばれるほど様々なWebに関連する技術やトピックの勉強会が開催されています。意識の高いエンジニアはこれらの勉強会に参加することで日々自分の技術を披露したり、新しいことを取り入れることで自分を磨いています。この様な場では技術的なインプットやアウトプットだけではなく、参加者である人と触れ合うことが一番の醍醐味です。人と触れ合うことによって様々な刺激を受け、切磋琢磨し合う環境が生まれます。これは実世界上だけではなく、インターネット上だけのつながりでもこの様なコラボレーションがたくさん生まれています。
人と人とのつながりや、自分の世界を広げていくと目標とする人、尊敬する人、負けたくない人が出来てきます。
自分を船、人生を海と例えると自分の中に既に方位磁石が存在するとしたら残るは北極星です。船乗りは北極星を使い、自分の位置を確認します。自分以外の人や、身を置いている技術分野の流れを知ることで自分のある程度の位置を確認することができます。

エンジニアの道はゴールの無い道です。この道を歩む為には方向付けと情熱が必要です。この2つは高専生活を通して得ることが可能です。最後のもう一つ、エンジニア道の北極星となる人を見つけることが重要です。近年では高専カンファレンスの存在により、在学中から他高専の学生と積極的に交流し高め合っている風景を見ることが出来ます。彼らは知ってか知らずか人とのつながりの中で高め合うことを行っています。

以上の様に、高専はエンジニアを志し、情熱を持った学生を後押しする環境としてはたくさんの選択肢が容易されています。しかしこれをうまく活用してエンジニアとして独り立ちするかは自分次第です。自分さえ求めれば、というのは簡単な様でとても難しいですが、それを後押しする環境も高専は用意しています。




